# README_Jiwoon.md

## 회고

### SSAFY 1학기 학습 내용을 총 점검하는 기회로써의 최종 PJT

커리큘럼이 Spring Boot 중심으로 진행되었기 때문에 백엔드에 더 익숙했고, 민감한 정보를 안전하게 다루기 위한 보안, 인증 처리 등 심화 로직을 구현해 보고 싶은 생각이 있었다.
그렇지만 이번 프로젝트에서는 프론트엔드를 담당했는데, 이유는 아래와 같다.

- 둘 중 어느 파트를 맡든 서비스 구현에 필요한 경험이 될 거라고 생각했다.
  Java, Spring 프레임워크는 예상 외로 빠른 시간에 익숙해 질 수 있었고 처음 프론트엔드를 시작했을 때보다 성향에 더 맞는 것 같다고도 종종 느꼈다.

  그래서인지 오히려 경험이 없을 때 시작했던, 여전히 쉽지많은 않은 프론트엔드를 다시 시도해 보고 싶은 마음이 들었다.

  프로그래밍의 다양한 부분을 얕게 경험해 보았지만 그 중 프론트엔드는 여전히 미련이 많이 남는 부분이다. 스스로 부족한 점을 많이 느꼈고, 그러면서도 즐거웠던 순간이 많았고, 좋은 사람들과 합을 맞춰 뭔가를 만들어 낸 경험이 아직도 기분 좋은 기억으로 남아 있다.
  그렇기 때문에 백엔드 커리큘럼이 중심이 되는 SSAFY에 입과했음에도 '백엔드' 개발자만 되고 싶단 생각을 한 적은 없다. 흔히 말하는 풀스택 개발자를 지향하고 있었던 것 같다.
  백엔드 경험이 생긴 만큼 다른 편인 프론트엔드 개발을 다시 한 번 시도한다면 이전보다 얼마나 성장했는지 확인할 수 있을 것 같았다.

- 종종 간과되는 점인 것 같지만 프로그래밍은 상품을 만드는 일이라고 생각한다. 그리고 상품은 돈이 되어야 하고, 돈이 되려면 잘 팔려야 한다.
  유용하거나, 매력적이거나, 필요하거나, 또는 이 모두를 만족시키는 프로그램이 좋은 프로그램이고, 좋은 UX는 그런 부분에서의 수요를 만든다.
  
  대부분의 서비스가 비슷한 백엔드 기능을 제공하는 것에 비해 프론트엔드는 꽤 다양한 방향을 선택할 수 있는 것처럼 느껴졌다.
  그건 한 가지에 깊게 집중하기보다는 여러가지를 동시에 다룬다는 뜻이고, 내가 약한 부분이기도 하지만 어쨌든 프로그래머는 프로그램, 그러니까 프로덕트를 만드는 사람이다. 아아닌가 걍 월급쟁이인가

  백엔드는 적은 문제에 대해 깊게 파고들어가는 느낌이 있다. 내 성향도 그런 부분이 있기 때문에 백엔드가 생각보다 잘 맞는다고 느꼈던 것 같다.
  성능, 안전성같은 수치화할 수 있는 지향점을 가지는 백엔드에 비해 프론트엔드는 좀 더 다양한 취향을 타겟팅할 수 있는 것 같다. 또 그 점이 매력적이고, 힘들지만 즐겁다. 그러면서도 여전히 프로그래밍이다.

- 팀 프로젝트는 나 자바 잘만집네 서버 잘만듭네 프론트 잘 깎읍네 디자인 기깔납네 하는 문제만은 아닌 것 같다. 물론 실력은 중요하긴 하다...이번에도 느꼈다...

  팀 프로젝트는 공동 목표를 이루는 과정이라고 생각한다. 팀원끼리 어떤 걸 하고 싶은지에 맞춰 기획해 가고, 그러면서도 고민할 여지가 있다. 돈이 엮이지 않은 이런 프로젝트에서는 거기에 사적인 욕심을 약간....조금....많이....? 섞을 수 있으니 더욱 즐겁다.

  역할과 책임을 다하면 좋은 물건이 나오거나 좋은 경험이 되거나 둘 중 하나는 확실하다고 생각하려는 편이다. 그래서 작은 부분에 그다지 연연하지 않는 것 같다. 내가 맡은 파트와 상관없이 완성된 결과물에서 만족감을 얻는 편이기 때문에 남이 별로 하고싶어하진 않지만 나는 별로 하기싫진 않은거? 짬때리면 짬맞는편이고 하고싶다면 넘기는 편이다.

## 주요 기능 구현

- 뷰, 컴포넌트 구조화 및 스타일링
- 전역 상태 관리 Store와 action을 분리한 composable 구현
- 리팩토링 리팩토링 리팩토링

## 문제 상황

### CORS
- https://localhost:5173/\* 로 설정 시 해당 도메인에서 보내는 요청은 block. 와일드카드 없이 사용해야 한다.
- 서버가 응답 가능한 상태인지 확인을 위해 프론트에서는 Preflight요청을 보내고, 서버에서 그에 보내는 응답을 받은 후 실제 요청을 보낸다. 이는 OPTIONS 요청인데, 사전에 백엔드에서 처리해주지 않으면 끊임없는 CORS오류를 겪게 된다.
```JAVA
``` 

### 일관적이지 못한 상태 변경, 상태 영속성
- 뷰와 로직의 분리가 백엔드보다 확실한 편이기 때문에, 그리고 Vue에서는 이런 부분에서 좀 더 모호한 형태인 것 같기 때문에 충분히 이해하고 로직을 나눴어야 했다. State와 Action을 분리해 관리하기 위해 composable로 메서드를 분리한 것까지는 좋았지만, state가 엮여 있는 범위를 깊게 생각하지 않고 여러 컴포넌트에서 상태를 변경했기 때문에 일관적인 상태 관리의 필요성을 느꼈다. Vue와 프론트엔드 모두에 많은 경험을 가지고 있지는 않아 쉽지 않은 리팩토링이었고, 아직도 좋은 구조에 대해 고민하고 있다.
- 같은 사례에서 발견한 문제 상황인데, Pinia의 상태 관리는 기본 구현만으로는 state 영속성을 보장하지 않는다. 따라서 요청을 보내기 전까지 일시적으로 데이터를 로컬에 저장했다 사용하는 경우, DB데이터와 클라이언트에서 표시되는 정보가 불일치하는 경우가 발생한다. pinia-plugin-persistedstate등으로 최소한의 state 영속성을 보장할 수 있지만 다른 방법이 더 있을 것 같다.

### 회원가입 성공 시 받은 정보로 로그인 요청을 보내는 것이 좋은 설계인지
- 여러 사이트에서 회원가입이 성공적이라면 유저가 같은 정보를 다시 입력할 필요 없이 로그인된 상태로 바로 넘겨주는 것을 경험했다. 정확히는 이메일 등을 통해 인증이 되지 않은 '반쯤' 로그인 된 상태이다.
- 해당 설계에서 회원가입 로직에 문제가 발생할 경우 로그인 로직에서도 같이 문제가 발생하기 때문에 좋지 않은 방법이라는 팀원의 조언이 있었으므로, 여러 유저가 사용하는 서비스에서는 트랜잭션 오류가 발생할 수 있다는 것을 떠올리게 되었다. 해당 관점에서 보았을 때 현재의 요청 방식을 변경해야 할 수도 있을 것이라 생각한다.


## 개선 가능성

부분로딩, 비동기 활용, lazy import, 영속적 상태, DB쿼리 최적화
